ごん狐
新美南吉
こちらはLibriVoxです。
URL
librivox.org
一
これは、私わたしが小さいときに、
_村の茂平もへいというおじいさんからきいたお話です。
むかしは、
_私たちの村のちかくの、中山なかやまというところに小さなお城があって、
_中山さまというおとのさまが、おられたそうです。
その中山から、
_少しはなれた山の中に、
_「ごん狐ぎつね」という狐がいました。
_ごんは、一人ひとりぼっちの小狐で、
_の一ぱいしげった森の中に穴をほって住んでいました。
_そして、
_夜でも昼でも、あたりの村へ出てきて、
_いたずらばかりしました。
_はたけへ入って芋をほりちらしたり、
_菜種なたねの、ほしてあるのへ火をつけたり、
_百姓家ひゃくしょうやの裏手につるしてあるとんがらしをむしりとって、いったり、いろんなことをしました。
或ある秋あきのことでした。
_二、三日雨がふりつづいたその間あいだ、
_ごんは、外へも出られなくて穴の中にしゃがんでいました。
雨があがると、ごんは、ほっとして穴からはい出ました。
_空はからっと晴れていて、
_百舌鳥もずの声がきんきん、ひびいていました。
ごんは、村の小川おがわの堤つつみまで出て来ました。
_あたりの、すすきの穂には、まだ雨のしずくが光っていました。
_川は、いつもは水が少すくないのですが、
_三日もの雨で、水が、どっとましていました。
_ただのときは水につかることのない、川べりのすすきや、萩はぎの株が、
_黄いろくにごった水に横だおしになって、もまれています。
_ごんは川下かわしもの方へと、ぬかるみみちを歩いていきました。
ふと見ると、川の中に人がいて、何かやっています。
_見つからないように、そうっと草の深いところへ歩きよって、
_そこからじっとのぞいてみました。
「兵十ひょうじゅうだな」と、ごんは思いました。
_兵十はぼろぼろの黒いきものをまくし上げて、
_腰のところまで水にひたりながら、
_魚をとる、という、網をゆすぶっていました。
_はちまきをした顔の横っちょうに、まるい萩の葉が一まい、
_大きな黒子ほくろみたいにへばりついていました。
しばらくすると、兵十は、
_網の一ばんうしろの、
_袋のようになったところを、水の中からもちあげました。
_その中には、
_芝の根や、草の葉や、
_くさった木ぎれなどが、ごちゃごちゃはいっていましたが、
_でもところどころ、白いものがきらきら光っています。
_それは、ふといの腹や、大きなの腹でした。
_兵十は、びくの中へ、そのうなぎやきすを、ごみと一しょにぶちこみました。
_そして、また、袋の口をしばって、水の中へ入れました。
兵十はそれから、びくをもって川から上あがり
_びくを土手どてにおいといて、何をさがしにか、川上かわかみの方へかけていきました。
兵十がいなくなると、ごんは、ぴょいと草の中からとび出して、びくのそばへかけつけました。
_ちょいと、いたずらがしたくなったのです。
_ごんはびくの中の魚をつかみ出しては、
_網のかかっているところより下手しもての川の中を目がけて、ぽんぽんなげこみました。
_どの魚も、「とぼん」と音を立てながら、にごった水の中へもぐりこみました。
一ばんしまいに、太いうなぎをつかみにかかりましたが、
_何しろぬるぬるとすべりぬけるので、手ではつかめません。
_ごんはじれったくなって、頭をびくの中につッこんで、
_うなぎの頭を口にくわえました。
_うなぎは、キュッと言ってごんの首へまきつきました。
_そのとたんに兵十が、向うから、
「うわア
_ぬすと狐め」と、どなりたてました。
_ごんは、びっくりしてとびあがりました。
_うなぎをふりすててにげようとしましたが、
_うなぎは、ごんの首にまきついたままはなれません。
_ごんはそのまま横っとびにとび出して一しょうけんめいに、にげていきました。
ほら穴の近くの、の木の下でふりかえって見ましたが、
_兵十は追っかけては来ませんでした。
ごんは、ほっとして、うなぎの頭をかみくだき、やっとはずして穴のそとの、草の葉の上にのせておきました。
しょ終わり